Bonjour, donc ce cours intitulé « Les états
gazeux » fait suite aux états de la
matière du cours « Force et grandeur dérivée
» et c'est le troisième chapitre du
module biophysique du milieu intérieur de l'organisme.
Les états gazeux.
Un gaz est constitué d'un ensemble de
molécules qui sont éloignées les unes des autres
en agitation permanente et désordonnée.
Pour décrire un gaz, on doit choisir un
modèle.
C'est le modèle de gaz parfait qui
s'applique aux différents gaz de notre organisme,
tels que le dioxygène et l'azote, dans
les conditions normales de pression et de température,
notamment à 0°C et à la pression ambiante.
Donc les gaz parfaits, ce sont des molécules
très éloignées dans un grand volume et qui
sont conditionnées par une température élevée et une
pression basse.
La loi des gaz parfaits dépend de quatre
paramètres, le volume, la température, la pression et
la quantité de moles ou le nombre de
moles.
L'équation d'état des gaz parfaits en
présence d'un gaz suffisamment dilué, le nombre
de moles N de ce gaz contenu dans
un volume V à la température T et
sous une pression P, obéit à l'équation
de la loi des gaz parfaits qui est
égale à la pression fois le volume égale
le nombre de moles N fois R fois
T.
En médecine, la température est à 37°C et
la pression égale 1 atmosphère.
Et on admet que tous les gaz sont
parfaits.
Donc pour R, c'est la constante des
gaz parfaits.
Elle est de 8,31 J par mole
fois degrés Kelvin.
Un degré Kelvin égale 0°C.
Et quel que soit le gaz parfait, une
mole à 0°C sous une atmosphère, ils occupent
un volume V de 22,4 litres.
La température, elle est constante.
On peut écrire que la pression fois le
volume, puisque R est une constante, la température,
on a dit qu'il va être constante,
et le nombre de moles est une constante.
Donc la relation des lois des gaz parfaits,
PV, est une constante.
C'est ce qu'on appelle la loi
de Marriott.
Donc les conditions d'expression des volumes gazeux,
elles sont exprimées en fonction de la température,
de la pression et de la saturation en
vapeur d'eau.
On décrit trois états de l'expression des
volumes gazeux.
Il y a l'état STPD, c'est
standard, température, pression, dry.
Donc dry, ça veut dire qui n'est
pas mélangé à la vapeur d'eau ou
sec.
En anglais, dry, c'est sec.
Pour la pression, dans les conditions STPD, la
pression est égale à 1 atmosphère.
Pour la température, dans les conditions STPD, la
température dans ce cas est de 0°C.
Il y a la condition BTPD.
Body, c'est B, ça veut dire la
température du corps.
P, c'est la pression de l'atmosphère
où le gaz se trouve.
S, c'est la saturation en vapeur d
'eau.
Cette condition, body, température, pression, saturé, c'est
les conditions qui existent au milieu, à la
proximité de la mer ou lorsqu'il y
a de l'humidité.
Et puis il y a les conditions ATPS,
donc A, c'est ambiant, ça veut dire
que c'est la pression et la température
ambiante du milieu.
S, saturé en vapeur d'eau.
Ça veut dire qu'il est mesuré, ce
sont des mesures qui se font au milieu
in vitro, ça veut dire au milieu expérimental.
Donc comme exercice d'application à une température
de 27°C et une pression de 0,5
atmosphère, le volume d'un gaz est de
10 litres.
On demande de chercher ce volume dans les
conditions standard température, pression, drap.
Dans les conditions de STPD, standard température, pression,
par définition on a la pression égale à
1 atmosphère et la température égale à 0°C,
ça veut dire 0 plus 273°K, égale à
273°K.
Donc on doit chercher le volume dans ces
conditions.
Or dans les conditions S, dans les conditions
de l'expérience, on a P'V' égale
nRT' et PV égale nRT.
Or le même nombre de volumes ou le
même nombre de molles au niveau des conditions
de l'expérience est le même dans les
conditions STPD.
Donc on fait l'égalisation des deux équations
des gaz parfaits, PV égale nRT et P
'V' égale nRT'.
Et on simplifie pour avoir PV sur P
'V' égale T sur T'.
Donc le volume égale P'V' fois T
sur T'.
Et on va avoir comme application numérique le
volume dans les conditions STPD égale 4,55.
Donc le volume de gaz a diminué de
50% à peu près parce que la
pression tout simplement a augmenté du double pour
le mélange de gaz parfait.
Dans un mélange de gaz parfait, chaque constituant
possède une fraction molaire XI.
Tandis que la fraction molaire XI égale le
nombre de molles de gaz I sur le
nombre de molles du mélange.
Soit NI sur sigma NI.
C'est à dire la somme des molles
des gaz qui sont dans le mélange.
Donc la composition d'un gaz en volume.
Si V1 est le volume occupé par une
molle N1 de gaz I sur la pression
P.
V2 est le volume occupé par un gaz
N2 de molle de gaz 2 sous une
pression P.
VI est également le volume occupé par une
molle I de gaz I sous une pression
P.
Alors on peut faire le rapport qui est
VI sur V.
C'est à dire le volume occupé par
ce gaz I sur le volume total du
mélange qui est égal à la fraction
molaire.
Et donc si on applique la loi de
gaz parfait à cette équation.
On a pour le gaz I la pression
partielle ou la pression du gaz fois le
volume I de ce gaz.
Egal le nombre de molles I de ce
gaz fois la constante de gaz parfait fois
la température.
Et donc VI c'est à dire le
volume du gaz I égale le nombre de
molles I fois la constante de gaz parfait
fois T sur P.
De même le mélange gazeux P donc la
pression du gaz fois le volume égale NRT
donc égale le nombre de molles de gaz
fois la constante de gaz parfait fois T.
Et ce qui va nous donner que le
volume V égale NRT sur P.
Et donc si on fait le rapport VI
sur V égale NI sur N qui est
XI qui est la fraction molaire.
Et donc ce rapport, bien sûr il n
'a pas d'unité, est appelé composition en
volume qui est très utilisé en industrie et
dans la mesure des gaz.
Puis il y a la notion de pression
partielle.
Donc si on place dans un volume V
uniquement un molle de gaz I à la
température T.
Il se trouve à une pression P1 égale
NRT sur V.
Donc R c'est la constante de gaz
parfait et T la température.
De même pour le gaz II, il se
trouve à une pression P2 égale NRT sur
V.
P3 égale NRT sur V.
Donc chacun seul dans le volume V.
Donc on aura pour PI, pour un gaz
I, PI égale NI RT sur V.
Si tous les gaz, cette fois-ci, sont
placés simultanément dans un volume V à une
température T.
Alors la pression qu'on va avoir égale
NRT sur V avec le N égale N1
plus N2 jusqu'à NI.
Or PI égale NI RT sur V.
Et si on fait le rapport, cette fois
-ci de PI sur P, on va avoir
NI sur N qui est égal PI sur
P.
Donc la pression partielle d'un gaz sur
la pression totale égale le nombre de molles
de ce gaz sur le nombre de molles
totale.
Donc PI c'est une pression partielle dans
le mélange qui aurait ce gaz I s
'il occupait seul le volume total.
Un deuxième exercice d'application concernant la pression
partielle des gaz.
Donc l'analyse de l'air atmosphérique en
condition STPD donne une valeur de 20%
pour l'oxygène et 80% pour l
'azote.
On demande de calculer la pression partielle, PI
de l'oxygène, au niveau de l'altitude
de la mer à 0 m et à
l'altitude de 2000 m.
Et on donne que la pression à 2000
m est de 595 mm³, soit 79,4
kPa.
Donc à une hauteur de 0 m, la
pression est d'un atmosphère, la pression atmosphérique.
Et la pression partielle est égale à la
fraction molaire fois la pression atmosphérique.
Donc elle est de 0,2 fois 1,
donc elle est égale à 0,2 atmosphère,
qui est à peu près égale à 20
kPa.
Pour la hauteur ou l'altitude de 2000
m, la pression est de 596 mm³, soit
79,4 kPa.
Donc c'est la pression atmosphérique.
Et d'où la pression de l'oxygène,
ça va être 0,2 fois la valeur
de 79,4, soit 15,9 kPa.
Donc on remarque que la pression de l
'oxygène à 2000 m est plus faible qu
'à 0 m d'altitude.
Ce qui explique que l'oxygène diminue au
niveau des hautes altitudes.
D'où le risque d'hypoxie chez les
gens qui habitent les montagnes, les plus hautes
montagnes.
Et ils s'adaptent à cette hypoxie.
Voilà, donc ce cours est fini.
Il y a quelques QCM qu'on peut
discuter après.
Merci.